# 第5章 IPFS IPLD

## 5.1 IPLD 简介

IPLD 是一种 "thin-waist" 有向无环图结构。目前通过哈希进行内容寻址在分布式系统中得到广泛的应用，虽然使用哈希连接数据的方式有相似之处， 但是底层数据结构并不能通用，为了让这些不同领域之间的数据可互操作， 它定义了统一的数据模型 IPLD， 可以方便地访问来自不同领域的数据。
IPLD 定义了基于内容寻址的统一数据结构类型，分布式存储和基于文件的寻址系统是 IPFS 网络可以支持大量数据交互的主要基础。IPLD 可以简单理解为是一个结构解析器，可以把现有的各类数据结构统一成一种格式，方便不同系统之间的数据交换和互操作。

IPFS 定义了如下的概念：

+ merkle-links：merkle-graph 的核心单元
+ merkle-dag：任何边为 merkle-links 的图。dag 代表“有向无环图”
+ merkle-paths：使用命名的 merkl-links 来遍历 merkl-dags 的unix 风格的路径。
+ IPLD 格式：可以表示 IPLD 对象的一组格式，例如 JSON，CBOR，CSON，YAML，Protobuf，XML，RDF 等。
+ IPLD 规范格式：一种序列化格式的确定性描述，确保相同的逻辑对象始终被序列化到相同的位序列。这对于链接和所有加密应用程序都是至关重要的。

它实现了以下组件：

+ CID 内容ID
+ data model 数据模型
+ serialization format 序列化格式
+ tools & libraries 工具和库
+ IPLD selector 类似 CSS 选择器， 方便选取 dag 中的节点
+ IPLD transformation 对 dag 进行转换计算

### 5.1.1 merkle-link

merkl-link 是两个对象之间的链接，它们是由目标对象的加密散列处理的，并嵌入到源对象中。merkl-links 的内容寻址允许:

+ 加密完整性检查：解析链接的值可以通过哈希来测试。
+ 不可变的数据结构：带有 merkle 链接的数据结构不能改变。

一个 merkle-link 在IPLD对象模型中由包含一个`key/mapped` 到*链接值*的映射表示。例如：
一个以 json 表示的*链接对象*的链接

	{"/" : "/ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k" }
	// "/" is the link key
	// "/ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k" is the link value


对象为foo/baz的链接

	{
	  "foo": {
	    "bar": "/ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k", // not a link
	    "baz": {"/": "/ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k"} // link
	  }
	}


对象在`files/cat.jpg/link`的实际链接以及`files/cat.jpg`中的伪*链接对象*。

	{
	   “files”： {
	      “cat.jpg”： {//将链接属性封装在另一个对象中
	      “link”： { “/”： “ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k” }，//链接
	      “mode”： 0755，
	      “owner”： “jbenet”
	    }
	  }
	}

### merkle-dag

带有 merkle-links 的对象形成一个 Graph（merkle-graph），如果加密散列函数的属性保持不变，则这些对象必然都是定向的，并且可以认为它是非循环的，即 merkle-dag。因此，所有使用 merkle-linking（merkle-graph）的图必定也是有向无环图（DAG，因此为merkle-dag）。

### merkle路径
merkle-path 是一种unix风格的路径（例如，/a/b/c/d），它最初通过merkle-link 进行引用，并允许访问被引用节点和其他节点的元素。

例如，假设我们有这个 merkle-path：
`/ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k/a/b/c/d`

路径表述：

+ ipfs 是一个协议命名空间（允许计算机识别要做什么）
+ QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k 是一个加密哈希。
+ a/b/c/d是一个路径遍历，就像在 unix 中一样。

其他实例:

	/ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k/a/b/c将遍历第一个对象并获取字符串d。
	/ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k/a/b/link/c将遍历两个对象并获取字符串e
	/ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k/a/b/link/d/e遍历两个对象并获取字符串f
	/ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k/a/b/link/foo/name遍历第一个和第二个对象并获取字符串second foo
	/ipfs/QmUmg7BZC1YP1ca66rRtWKxpXp77WgVHrnv263JtDuvs2k/a/b/foo/name遍历第一个和最后一个对象并获取字符串third foo



### IPLD 数据结构示例

IPLD是一种简单，灵活和可扩展的格式，不会妨碍用户定义新的或导入旧数据文件的方式。为此，下面展示一些示例数据结构: 

Unix文件系统,一个小文件。

	{
	   “ data ”： “ hello world ”，
	   “ size ”： “ 11 ” 
	}

一个分块文件,分割成多个独立的子文件。

	{
	  "size": "1424119",
	  "subfiles": [
	    {
	      "link": {"/": "QmAAA..."},
	      "size": "100324"
	    },
	    {
	      "link": {"/": "QmAA1..."},
	      "size": "120345",
	      "repeat": "10"
	    },
	    {
	      "link": {"/": "QmAA1..."},
	      "size": "120345"
	    },
	  ]
	}

目录

	{
	   “ foo ”： {
	     “ link ”： { “ / ”： “ QmCCC ... 111 ” }，
	     “ mode ”： “ 0755 ”，
	     “ owner ”： “ jbenet ”
	  }，
	  “ cat.jpg ”： {
	     “ link ”： { “ / ”： “ QmCCC ... 222 ” }，
	     “ mode ”： “ 0644 ”，
	     “ owner ”： “ jbenet ”
	  }，
	  “ doge.jpg ”： {
	     “ link ”： { “ / ”： “ QmCCC ... 333 ” }，
	     “ mode ”： “ 0644 ”，
	     “ owner ”： “ jbenet ”
	  }
	}
git

git blob

	{
	   “ data ”： “ hello world ” 
	}


git tree

	{
	   “ foo ”： {
	     “ link ”： { “ / ”： “ QmCCC ... 111 ” }，
	     “ mode ”： “ 0755 ”
	  }，
	  “ cat.jpg ”： {
	     “ link ”： { “ / ”： “ QmCCC ... 222 ” }，
	     “ mode ”： “ 0644 ”
	  }，
	  “ doge.jpg ”： {
	     “ link ”： { “ / ”： “ QmCCC ... 333 ” }，
	     “ mode ”： “ 0644 ”
	  }
	}


git commit

	
	{
	  "tree": {"/": "e4647147e940e2fab134e7f3d8a40c2022cb36f3"},
	  "parents": [
	    {"/": "b7d3ead1d80086940409206f5bd1a7a858ab6c95"},
	    {"/": "ba8fbf7bc07818fa2892bd1a302081214b452afb"}
	  ],
	  "author": {
	    "name": "Juan Batiz-Benet",
	    "email": "juan@benet.ai",
	    "time": "1435398707 -0700"
	  },
	  "committer": {
	    "name": "Juan Batiz-Benet",
	    "email": "juan@benet.ai",
	    "time": "1435398707 -0700"
	  },
	  "message": "Merge pull request #7 from ipfs/iprs\n\n(WIP) records + merkledag specs"
	}


比特币

比特币block

	{
	   “parent”： {“/”:“ Qm000000002CPGAzmfdYPghgrFtYFB6pf1BqMvqfiPDam8”}，
	   “transactions”:{“/”:“ QmTgzctfxxE8ZwBNGn744rL5R826EtZWzKvv2TF2dAcd9n”}，
	   “nonce”:“UJPTFZnR2CPGAzmfdYPghgrFtYFB6pf1BqMvqfiPDam8” 
	}

比特币交易


	inputs:
	  - input: {/: Qmes5e1x9YEku2Y4kDgT6pjf91TPGsE2nJAaAKgwnUqR82}
	    amount: 100
	outputs:
	  - output: {/: Qmes5e1x9YEku2Y4kDgT6pjf91TPGsE2nJAaAKgwnUqR82}
	    amount: 50
	  - output: {/: QmbcfRVZqMNVRcarRN3JjEJCHhQBcUeqzZfa3zoWMaSrTW}
	    amount: 30
	  - output: {/: QmV9PkR2gXcmUgNH7s7zMg9dsk7Hy7bLS18S9SHK96m7zV}
	    amount: 15
	  - output: {/: QmP8r8fLUnEywGnRRUrHB28nnBKwmshMLiYeg8udzYg7TK}
	    amount: 5
	script: OP_VERIFY



## 5.2 CID 

### 5.2.1 CID 简介
CID 是 IPFS 分布式文件系统中标准的文件寻址格式，它集合了内容寻址、加密散列算法和自我描述的格式, 是 IPLD 内部核心的识别符。它使用了很多 multiformats 来实现灵活的自描述，即使用 multihash 得到哈希值，multicodec 用于描述内容类型，通过 multibase 将 CID 本身编码成字符串。目前有2个版本，CIDv0 和CIDv1。

当前版本: CIDv1

一个CIDv1 由四部分组成:

	<cidv1> ::= <mb><version><mcp><mh>
	# or, expanded:
	<cidv1> ::= <multibase-prefix><cid-version><multicodec-packed-content-type><multihash-content-address>

其中：

+ <multibase-prefix> 是一个multibase 编码 (1到2个字节), 便于将CID编码成不同的格式。
+ <cid-version> 是一个表示CID版本的变量，为了便于今后升级。
+ <multicodec-packed-content-type> 是一种用 multicodec-packed 编码表示内容的类型或者数据的格式。
+ <multihash-content-address> 是一个 multihash 值, 表示了内容的加密哈希散列值。Multihash 让CID可以使用不同的加密哈希散列函数，便于今后的升级和改造。

CIDv0

CIDv0是一个向后兼容的版本，其中:

+ multibase 一直为 base58btc
+ multicodec 一直为 protobuf-mdag
+ cid-version 一直为 cidv0
+ multihash 表示为 `cidv0 ::= <multihash-content-address>`


### 5.2.2 设计理念

CIDs 在设计的时候考虑到了构建IPFS时遇到的各种权衡方案。这与众多支持多格式的项目有关。

+ 压缩性：CID 二进制的特性让其压缩效率非常高，这也让 CID 可以作为 URL 的一部分。
+ 传输友好性：即易复制性 copy-pastability。CID 以 multibase 编码来方便传输，例如，以 base58btc 编码的 CID 的长度将更短，而且便于哈希值的复制黏贴。
+ 多变性：CID 可以表示任意格式、任意哈希函数的结果。
+ 避免内容锁：CID 要防止受限于历史内容。
+ 可升级性：CID 的编码版本必须要可以升级。


### 5.2.3 可读的 CID 值

为了更好的调试和解释，我们需要CID的内容是有意义的，可读的。按照以下方法可以将普通 CID 转化为“用户可读CID”：

`<hr-cid> ::= <hr-mbc> "-" <hr-cid-version> "-" <hr-mcp> "-" <hr-mh>`

每一部分都表示了各自的可读内容：

+ <hr-mbc> 是一种用户可读的 multibase 编码 (eg base58btc)
+ <hr-cid-version> 是一个版本cidv# (eg cidv1 or cidv2)
+ <hr-mcp> 是一种用户可读的 multicodec-packed 编码 (eg cbor)
+ <hr-mh> 是一种用户可读的 multihash (eg sha2-256-256-abcdef0123456789...)

### 5.2.4 CID 示例

安装 CID 

`go get github.com/ipfs/go-cid`


代码：

	package main
	
	import (
		"fmt"
	
		cid "github.com/ipfs/go-cid"
		mh "github.com/multiformats/go-multihash"
	)
	
	func main() {
		// Create a cid from a marshaled string
		c1, err := cid.Decode("zdvgqEMYmNeH5fKciougvQcfzMcNjF3Z1tPouJ8C7pc3pe63k")
		if err != nil {
			panic(err)
		}
		fmt.Println("Got CID: ", c1)
	
		// Create a cid manually by specifying the 'prefix' parameters
		pref := cid.Prefix{
			Version:  1,
			Codec:    cid.Raw,
			MhType:   mh.SHA2_256,
			MhLength: -1, // default length
		}
	
		// And then feed it some data
		c2, err := pref.Sum([]byte("Hello World!"))
		if err != nil {
			panic(err)
		}
	
		fmt.Println("Created CID: ", c2)
	
		// To test if two cid's are equivalent, be sure to use the 'Equals' method:
		if !c1.Equals(c2) {
			fmt.Println("These two refer to the diffrent exact data!")
		}
	}


输出：


	ipfs@ubuntu:~/book/ipfs/04$ go run cid.go
	Got CID:  zdvgqEMYmNeH5fKciougvQcfzMcNjF3Z1tPouJ8C7pc3pe63k
	Created CID:  zb2rhfE3SX3q7Ha6UErfMqQReKsmLn73BvdDRagHDM6X1eRFN
	These two refer to the diffrent exact data!






####

- [目录](SUMMARY.md)
- 上一章：[IPFS Multiformats](04.0.md)
- 下一章：[IPFS 存储层](06.0.md)